## Что такое репозиторий и для чего он нужен? 
---
<span style="color:lightblue"> Репозиторий - это электронное хранилище данных, причём как правило речь идёт о программном коде </span>. У репозиториев две основные функции. 

- Во-первых, <span style="color:DDA0DD"> репозитории служат для распространения полезных программ </span>. В репозиториях хранятся стабильно работающие и проверенные версии программ, которые можно либо скачать. Можно сравнить публичные репозитории с такими же библиотеками, куда каждый желающий может зайти и воспользоваться нужной ему информацией. 

- Во-вторых, программисты <span style="color:violet">используют репозитории для контроля версий </span>, который особенно важен при разработке одной и той же программы несколькими программистами. В репозиториях хранятся стабильные версии программы, причём каждое изменение должно быть задокументировано: кто, когда и зачем его сделал. Такой подход к программированию <span style="color:violet"> позволяет откатывать программы к более ранней версии </span>.

### <span style="color:lightblue"> Как правило, есть два варианта начать работу с репозиторием Git:

1. Можно выбрать локальный каталог и создать новый репозиторий в нем.
2. Можно клонировать существующий репозиторий с локального компьютера или сервера. Обычно проекты клонируются именно с сервера.
Если у вас на компьютере уже есть рабочий проект, но еще не назначен контроль версий, то нужно сначала перейти в каталог проекта.

***Для пользователей Linux​***

> cd /home/user/SomeConsoleApp

***Для пользователей MacOS***


> cd /Users/user/SomeConsoleApp

***Для пользователей Windows***


> cd C:/Users/user/SomeConsoleApp

<span style="color:lightblue"> **Инициализируем репозиторий**:


> git init

Команда создаст каталог с именем .git, в котором будут храниться структурные файлы репозитория. 

И, наконец, нужно добавить под контроль версий все существующие файлы командой <span style="color:pink"> git add . </span> (точка в конце важна!). Можно добавлять и по одному файлу, с помощью git add <имя файла>. 

Заодно создадим начальный коммит командой <span style="color:pink">git commit</span>:


> git add readme.md

> git commit -m 'Initial project version'

Команду git add можно гибко настраивать с помощью дополнительных параметров (флагов), которые подробно описаны в официальной документации: https://git-scm.com/docs/git-add. К примеру, команда <span style="color:pink">git add —force </span> добавит даже игнорируемые файлы, а <span style="color:pink"> git add —update </span>  позволит обновить отслеживаемые файлы.

##### В этом репозитории вы можете продолжать работать и дальше, со временем обновляя его и отправляя рабочие версии на сервер.

<span style="color:lightblue"> **Клонирование существующего репозитория**

Для получения копии существующего Git-репозитория, например, проекта, в который вы хотите внести свой вклад, необходимо использовать команду <span style="color:pink">git clone</span>. При выполнении этой команды <span style="color:violet">с сервера забирается (pulled) каждая версия каждого файла из истории проекта</span>. Фактически, если серверный диск выйдет из строя, вы можете использовать любой из клонов на любом из клиентов, для того, чтобы вернуть сервер в то состояние, в котором он находился в момент клонирования (вы можете потерять часть серверных хуков (server-side hooks) и т. п., но все данные, помещённые под версионный контроль, будут сохранены.

Клонирование репозитория осуществляется командой git clone <url>. Например, если вы хотите клонировать библиотеку libgit2, вы можете сделать это следующим образом:

> $ git clone  https://github.com/libgit2/libgit2

Эта команда<span style="color:violet"> создаёт каталог libgit2, инициализирует в нём подкаталог .git, скачивает все данные для этого репозитория и извлекает рабочую копию последней версии</span>. Если вы перейдёте в только что созданный каталог libgit2, то увидите в нём файлы проекта, готовые для работы или использования. Для того, чтобы клонировать репозиторий в каталог с именем, отличающимся от libgit2, необходимо указать желаемое имя, как параметр командной строки:

> $ git clone https://github.com/libgit2/libgit2 mylibgit

Эта команда делает всё то же самое, что и предыдущая, только результирующий каталог будет назван mylibgit.

---
##### В Git реализовано несколько транспортных протоколов, которые вы можете использовать. В предыдущем примере использовался протокол https://, вы также можете встретить git:// или user@server:path/to/repo.git, использующий протокол передачи SSH.
---
<span style="color:lightblue"> **Управление удаленными репозиториями**

Просмотреть список текущих онлайн-репозиториев можно командой <span style="color:pink">git remote</span>. Добавить другие — с помощью команды <span style="color:pink"> git remote add <shortname<shortname>> <url<url>> </span>, например:


>git remote add myDemo https://github.com/DanZDev2/DemoApp
>git remote
myDemo
origin

<span style="color:lightblue">**Отправка изменений в удаленный репозиторий (Push)**

На вашем компьютере есть проект со внесенными изменениями, но вы хотите поделиться новой версией со всей командой. 

Команда для отправки изменений на сервер такова: git push <remote-name<remote-name>> <branch-name<branch-name>>. Если ваша ветка называется master, то команда для отправки коммитов станет такой:


> git push origin master

Она сработает, если у вас есть права на запись на том сервере, откуда вы клонировали проект. Также предполагается, что другие участники команды за это время не обновляли репозиторий.

Следует к тому же помнить, что в разработке для промежуточных правок часто используется не главная ветка *(master)*, а одна из параллельных *(например, Dev)*. Работая в команде, этому обязательно нужно уделять пристальное внимание.




<span style="color:lightblue"> **Определение состояния файлов** 

Основной инструмент, используемый для определения, какие файлы в каком состоянии находятся — это команда <span style="color:pink"> git status</span>. Если вы выполните эту команду сразу после клонирования, вы увидите что-то вроде этого:

    $ git status
    On branch master
    Your branch is up-to-date with 'origin/master'.
    nothing to commit, working tree clean
Это означает, что у вас чистый рабочий каталог, другими словами — в нем нет отслеживаемых измененных файлов. Git также не обнаружил неотслеживаемых файлов, в противном случае они бы были перечислены здесь. Наконец, команда сообщает вам на какой ветке вы находитесь и сообщает вам, что она не расходится с веткой на сервере. 

Предположим, вы добавили в свой проект новый файл, простой файл README. Если этого файла раньше не было, и вы выполните git status, вы увидите свой неотслеживаемый файл вот так:

    echo 'My Project' > README
    $ git status
    On branch master
    Your branch is up-to-date with 'origin/master'.
    Untracked files:
    (use "git add <file>..." to include in what will be committed)               
        README
    
    nothing added to commit but untracked files present (use "git add" to track)

Понять, что новый файл README неотслеживаемый можно по тому, что он находится в секции «Untracked files» в выводе команды<span style="color:pink"> status</span>. Статус <span style="color:pink">Untracked</span> означает, что Git видит файл, которого не было в предыдущем снимке состояния (коммите); Git не станет добавлять его в ваши коммиты, пока вы его явно об этом не попросите. Это предохранит вас от случайного добавления в репозиторий сгенерированных бинарных файлов или каких-либо других, которые вы и не думали добавлять. Мы хотели добавить README, так давайте сделаем это.